안녕하세요. 2024 수능 완성 수학1, 그리고 수학2입니다. 저는 여러분과 함께 열심히 공부하고 있는 친절한 하영 쌤이에요.
사실은 우리가 연필을 요즘 잘 사용하지 않기는 하는 것 같아요.
그런데 저는 일부러 문제를 풀 때, 물론 저도 이제 태블릿에다가 여러분한테 문제를 풀어서 올려드리기는 하는데, 실제로 처음에 문제를 연필로 풀어요. 일부러.
그래서 일부러 저는 이렇게 연필 깎기 수동을 사용을 하거든요.
수동을 사용해서 연필로 사그작 사그작 이렇게 문제를 푸는 그 기분이 너무 좋아서 사실은 문제를 연필로 먼저 풀고,
그리고 다시 태블릿에서 한 번 더 풀고, 여러분한테 손 글씨 자료를 제공을 하는 건데요. 기분이 너무 저는 좋더라고요. 종이에다가 푸는 게.
저는 고등학교 때 생각을 해보면요 일부러 수학 문제를 A4 용지를 이만큼 사가지고 거기다 문제를 많이 풀었어요.
그래서 한 하루에 한 15장, 20장 이렇게 문제를 풀면 그걸 이렇게 보면 너무 뿌듯하더라고요. 그래서 일부러 연습장에다가 문제 풀지 않고 A4 용지에다가 문제를 풀고.
어떤 날은 좀 많이 풀어놓잖아요? 그러면 일부러 이렇게 제 방 앞에 이렇게 약간 이렇게 떨어뜨린 것처럼 이렇게 풀어놔요. 엄마, 나 오늘 공부 많이 했어.
약간 이런 거 강조하고 싶어서. 그래서 어쨌든 그 종이들이 쌓여가면 기분이 매우 좋아지더라고요.
그래서 여러분, 아마도 뭔가 내가 열심히 공부를 한 그 흔적들이 있을 겁니다.
제가 우리가 얘기하는 소위 말하는 좋은 대학에 가는 가는 친구들 물어보면 항상 그런 식으로 공부를 하면서 연필이 다 닳았어,
또는 우리가 샤프로 공부를 하면 또는 볼펜을 다 쓰면 이렇게 뭔가 하나가 다 끝이 나면 자신한테 뭔가 보상을 해줬다, 라고 하더라고요.
그러면서 이렇게 공부할 때 작은 기쁨들을 가지고 공부를 하면 훨씬 더 좀 긍정적으로 공부를 할 수 있었다, 라는 얘기를 많이 하더라고요.
그러니까 여러분도 그런 식으로 뭔가 그냥 매번 힘들다 이렇게 생각하지 말고, 내가 오늘 볼펜 다 썼어.
또는 어떤 날은 형광펜 다 쓸 수도 있고 연습장을 다 쓸 수 있잖아요. 그런 날은 작게라도 나한테 뭔가 내가 좀 좋아했던 거, 이런 것도 보상을 주면서
여러분이 하루하루 좀 잘 이겨내셨으면 좋겠다, 라는 생각이 드네요. 사실은 초등학교 저희 집 애들을 보면 수학 문제 풀 때 연필로 풀거든요. 제가 그랬어요.
학교에 무조건 필통에다가 연필이 세 자루를 깎아서 오라고. 매일매일. 그게 이제 준비물로 와 있는데요. 저희 둘째가 진짜 신기한 얘기를 하더라고요.
그래서 연필 깎는 게 힘들대요. 그래서 제가 자동 연필깎이를 하나 사줬어요. 한 번 이런 얘기를 해요.
엄마, 학교에서 맨날 3개씩 깎아오라고 하는데 왜 자동 연필깎이는 한꺼번에 3개를 꼽아서 자동으로 깎이는 기능이 없냐는 거예요. 하나씩 하니까 귀찮대.
그래서 제가 원래 불편함이 발명을 낳는 거야. 네가 한번 만들어 봐, 이랬더니 웃더라고요.
그래서 어쨌든 간에 연필 가지고 이렇게 저는 연필로 공부하는 게 되게 기분이 좋았는데, 여러분도 그런 어떤 작은 기쁨들을 만들어가길 바라는 생각이 들었습니다.
어쨌든 여러분, 지금 점점 잘 해내고 있고요. 벌써 삼각함수 두 번째 시간이에요. 이번 시간에는 앞부분 내용은 조금 어려울 수 있죠.
삼각함수의 그래프에 대한 얘기들이 학생들한테는 조금 불편하게 다가오는 친구들도 있을 겁니다. 거기에 대한 얘기할 거고요.
그리고 최근에도 기출 문제로 출제되었던 우리 삼각함수에 대해서, 함수의 그래프에서의 최댓값, 최솟값에 대한 얘기들 한번 해보도록 하겠습니다.
우선은 우리 첫 번째 문항부터 살펴보도록 할게요. 2022학년도 대수능 9월 모의평가 문항이고요.
우선 우리가 삼각함수, 특히나 그래프 문제가 나왔을 때는요 주어진 숫자가 양수냐, 음수냐도 되게 중요하죠. 왜?
주기나 최대, 최소를 결정할 때 절댓값에 대한 얘기가 많이 나오기 때문에 양수라는 조건이 있으면 우리가 절댓값을 할 때
그냥 그 수를 사용해도 되겠구나, 라는 생각을 할 수 있어요. 그리고 곡선 y는 a의 sinbπx라는 사인함수의 그래프가 주어져 있고요.
이 곡선이 직선 y는 a와 만나는 서로 다른 두 점을 A, B라고 했고요. 삼각형 OAB의 넓이가 5이고, 직선 OA의 기울기와 직선 OB의 기울기의 곱이 4분의 5일 때
a+b의 값을 물어보는 문제입니다. 선생님이 최근 문항들의 특징이 바로 이러한 문제들이다, 라고 했습니다. 하나만 물어보지 않고요 삼각형의 넓이도 함께 물어보고,
두 점을 지나는 직선의 기울기도 함께 물어보는 거야. 그래서 우리가 고등학교 1학년 때 배웠던 내용들을 함께 물어보는 문항들이 하나만 들어간 게 아니라,
이렇게 2가지가 들어갈 수도 있다, 라는 거 그걸 우선 기억하시고요. 이제 삼각함수를 한번 살펴봅시다.
y는 a의 sinbπx예요. 얘를 딱 보는 순간 여러분이 2가지를 생각을 해줘야 해요. 우선은 최대, 최소의 영향을 주는 건 sin 앞에 곱해진 a라는 숫자인데,
a가 양수이기 때문에 최댓값은 얼마예요? a일 거고, 최솟값은 -a일 겁니다. 두 번째, 정말 중요한 게 바로 뭡니까?
주기죠. 주기는 x 앞에 곱해진 bπ라는 숫자에 의해서 결정이 되는데, 원래 사인함수의 주기는 2π예요. 얘를 얼마로 나눠주는 거야? bπ의 절댓값.
그런데 b도 양수, π도 양수이기 때문에 bπ로 나눠주면 π, π 사라져서 우리는 주기가 얼마가 된다? b분의 2가 된다, 라는 것을 알 수 있어요.
선생님이 함수의 그래프에서 주기를 나타낼 때는요 얘를 다시 2분의 1을 한 얼마도 같이 기억하자? b분의 1도 기억하고요.
얘를 또 다시 2로 나눈 2b분의 1도 반드시 기억하라, 라는 얘기를 했습니다. 이건 선생님이 그래프에서 다시 한번 얘기를 할 거요. 삼각형 OAB의 넓이가 5래요.
여기다 적어놓을게요. 삼각형 OAB의 넓이가 5고요. 직선 OA의 기울기와 직선 OB의 기울기의 곱이 선분의 길이가 아니라 얘는 기울기라고 할게요. 얘가 얼마다?
4분의 5래요. 그래서 우리는 그래프로 돌아가서 한번 살펴보도록 하겠습니다. 이렇게 사인 함수의 그래프가 주어져 있는데,
우선 첫 번째로 주기가 굉장히 중요하다, 라고 했죠. 그러니까 한 주기가 이렇게 왔을 때 얘가 바로 뭐예요? b분의 2가 됩니다.
그럼 선생님 다시 얘기했지만 주기의 반이에요. 주기의 반이 여기라는 말이야. 여기는 얼마라고 표현을 할 수 있어? b분의 1이라고 표현할 수 있어요.
그러면 또 다시 선생님이 2분의 1을 한 여기에서의 이 최댓값을 가지게 하는 값은 얘를 2로 나눈 2b분의 1이 될 거라고요. 그렇죠?
그래서 A의 x 좌표가 자연스럽게 2b분의 1이라는 것을 알아냈고요. y 좌표는 누구랑 만나? y는 a랑 만나기 때문에 a가 되는구나, 라는 것을 바로 알아낼 수 있어요.
그리고 최댓값이 a라고 얘기를 했기 때문에 이런 식으로 우리가 바로 나타낼 수 있겠죠. 그런데 봐. 주기가 얼마라 그랬어? b분의 2라고 했습니다.
그러면 A에서부터 B까지가 한 주기라는 말이야. 그렇기 때문에 여기에 있는 이 삼각형 입장에서 우리가 바라봤을 때 이 길이, 밑변의 길이라고 놓을까요? 얘는 한 주기야.
그렇기 때문에 이만큼이 얼마인 걸 알아? b분의 2인 것도 내가 알 수 있게 되는 거고요.
그래서 우리가 다양한 모습들을 살펴봤는데, 주어진 것을 이제 한번 다시 보도록 하겠습니다.
삼각형 OAB의 넓이 입장에서 보면 삼각형 OAB 넓이 입장에서 보면, 밑변의 길이는 b분의 2예요. 그러면 높이는요? A에서 수선의 발을 내렸어.
그러면 얘는 어떤 길이랑 같아요? 이 길이랑 이 길이가 같죠. 따라서 0에서부터 A까지니까 높이는 얼마가 돼? a가 됐어요. 따라서 우리는 뭐라고 쓸 수 있게 되냐면,
삼각형의 넓이는 2분의 1 곱하기 밑변의 길이 b분의 2에다가 높이는 a가 되는데, 이 값이 5가 되는구나. 따라서 얘네들 다 사라질 거고요.
양변에 b를 곱하면 a는 5b가 되었어요, 라는 것까지 알 수 있습니다. 그다음 우리가 두 점을 지나는 직선의 기울기를 구하기 위해서 봤더니 O는 뭐예요? 원점이에요.
그다음 A라는 점의 x 좌표는 2b분의 1입니다. 그리고 y 좌표는 a였어요. 그다음에 B라는 점의 x 좌표를 우리가 구해야 되는데, 여기서부터 여기까지가 b분의 2잖아.
그러면 b의 x 좌표는 2b분의 1에다가 b분의 2를 더해주면 되겠지. 따라서 얘를 통분하면 2b분의 1+4니까 5가 될 거야. 따라서 B의 x 좌표는 2b분의 5가 될 거고,
y 좌표는 똑같이 얼마가 된다? a가 된다, 라는 것을 알 수 있습니다. 따라서 B의 x 좌표는 2b분의 5고요. y 좌표는 a가 되었어.
따라서 이 두 점을 지나는 직선의 기울기와 이 두 점을 지나는 직선의 기울기의 곱이 4분의 5래요.
4분의 5라고 했기 때문에 두 점을 지나는 직선의 기울기 x 증가량분의 y의 증가량이야. 즉, 2b분의 1-0분의 a-0에다가
두 점을 지나는 직선의 기울기 2b분의 5분의 a-0이니까 a가 됐는데, 이 값이 얼마라는 겁니까? 4분의 5라는 겁니다. 여기까지 됐지?
그러면 2b를 몽땅 다 분자로 올려서 우리가 계산을 해보면, 2ab, 2ab니까 2ab 몽땅의 제곱이 될 거고요. 얘는 5를 곱해버리면 4분의 25가 된다, 라는 것까지 알 수 있어요.
따라서 여기서 우리가 보니 2ab의 값을 구할 수 있겠네. 왜? a도 양수, b도 양수니까 2ab도 양수고요. 4분의 25는 2분의 5 몽땅의 제곱이기 때문에 2ab는 2분의 5가 된 거야.
그런데 a가 우리 뭐라는 거 알아요? 5b라는 것을 알아요. 그러면 5b를 대입하면 얘는 얼마가 돼? 10b제곱이 2분의 5가 되었죠. 따라서 약분하면 얘는 2가 되고요.
b제곱이 4분의 1인데, b의 값이 뭐라 그랬어? 양의 값을 가진다, 라고 했으니 b는 2분의 1이 되는 거고요. b가 2분의 1이기 때문에
a는 5배 하면 2분의 5가 된다, 라는 것까지 구해낼 수 있게 되는 겁니다. a와 b의 값을 모두 구했습니다. 뭐 구하라고 했는지 이제 마지막으로 가볼게요.
a+b의 값을 구하세요, 라고 했습니다. a가 얼마였더라? 2분의 5. b가 얼마였더라? 2분의 1이죠. 따라서 a와 b를 더하면 2분의 6.
즉, 3이 된다, 라는 것을 바로 구해낼 수 있습니다. 두 점을 지나는 직선의 기울기, 그리고 삼각형의 넓이 여러분 충분히 알 수 있어야 되고요.
이렇게 우리가 구하기 위해서는 좌표들을 찾을 수 있어야 되는데, 사인이나 코사인이나 탄젠트 함수에서 좌표를 찾을 때, 특히나 x 좌표를 찾을 때 뭐가 정말 중요하다?
주기가 정말 중요하고, 주기를 반으로 나누고, 또 반으로 나누고, 이러한 과정들이 여러분이 좌표를 찾을 때 훨씬 더 수월하게 좌표를 찾을 수 있는 방법이다, 라는 거
한 번 더 기억하시면 좋을 것 같습니다. 2022학년도 9월 모의평가 문항 이렇게 해결해 봤고요. 이거 몇 점짜리였어요? 4점짜리였습니다. 여러분, 이제 잘할 수 있겠죠?
이렇게 우리 정리하고 이제 교재에 있는 문제로 넘어가 보도록 할게요. 넘어가 보도록 할게요. 8번 문제입니다. 두 양수 a, b에 대하여, 라고 되어 있어요.
선생님이 아까도 얘기했지만 삼각함수에서는요 양수냐 음수냐가 굉장히 중요하다, 라고 얘기를 했습니다. 왜? 절댓값에 대한 개념이 함께 많이 등장하기 때문에.
정의역이 0보다 크거나 같고 2b보다 작거나 같을 때 f(x)는 -a의 cos의 b분의 πx는 x는 c에서 최댓값을 갖는다, 라고 되어 있습니다. 여러분, 여기서 a가 양수잖아.
그런데 a 앞에 -a가 곱해져 있는 거야. a 앞에 마이너스가 곱해져 있는 거야. 이거 우리가 잘 봐야 될 것 같고요. cosb분의 πx라는 아이가 또 중요한데.
여러분, 한번 보자. 여기 있는 코사인함수의 그래프 입장에서 또 뭐가 중요해? 주기가 중요하다, 라고 얘기를 했습니다. 그러면 코사인함수의 주기는 원래 얼마예요?
2π예요. 2π인데, 얘를 뭘로 나눠야 돼? b분의 π의 절댓값. 그런데 b도 양수이고, π도 양수이기 때문에 b분의 π로 나누면 π 사라져요.
그리고 b가 올라가면, 주기는 얼마가 돼? 2b가 되는 거예요. 얘가 바로 주기예요. 주기가 2b가 되는데, 만약에 여기에 마이너스가 없다, 라고 해볼게.
그러면 y는 acosb분의 πx라는 이 코사인함수의 그래프는 최댓값이 얼마예요? a지. 왜? a가 양수니까. 그리고 최솟값이 -a가 되면서 주기가 2b인 삼각함수, 코사인함수야.
그래서 선생님이 우선 살짝 그려놓고 설명을 해드릴게요. 여기 보면 주기가 2b야. 그러면 2b라고 했을 때 선생님이 얘를 반으로 나누라 그랬지. 그러면 여기는 뭐가 돼?
b가 될 거고. 얘를 또 반으로 나누면 뭐가 돼? 2분의 b가 될 거야. 그러면 여기는 뭐가 돼? 2개 더하면 3b 나누기 2니까 2분의 3b. 이렇게 4개를 여러분이 나타내시고요.
최댓값이 얼마였어? a였어요. 최댓값이 a이고, 최솟값은 얼마가 된다? -a가 되어서 코사인함수의 그래프를 그리면 이런 식의 그래프를 우리가 그려낼 수 있게 되는 거야.
됐죠? 그래서 주어진 구간이 0에서부터 2b까지 이렇게 그렸는데. 문제는 지금 이 아이가 a 앞에 마이너스가 곱해져 있는 모습인 거야. b분의 πx.
이 전체에 마이너스가 곱해진 거야. 그럼 봐봐. 여기에 마이너스라는 건 여기에 지금 -y였기 때문에 넘어가서 마이너스가 됐겠지. y 자리에 뭐가 들어간 거야?
-y가 들어간 거야. 즉, 이 함수의 그래프는요 우리가 방금 그렸던 함수의 그래프를 뭐에 대해서? x축에 대해서 대칭 이동해줘야 되는구나, 라는 것을 알 수 있어요.
그래서 x축에 대해서 대칭 이동한 함수의 그래프를 그리면 이런 식의 그래프가 그려지는 거야. 이 주황색이 바로 뭐였다? f(x)였다, 라는 겁니다.
그래서 선생님이 이제 우리는 f(x)를 그렸으니 선생님 다시 한번 그려보도록 할게요. 앞으로 여러분이 이제 생각을 해야 되는 거야. 마이너스가 곱해져 있어.
마이너스가 곱해져 있으면 물론 최댓값이 a가 되는 것도 맞아요. 절댓값이니까. 최솟값이 -a가 되는 것도 맞아요.
그런데 다만 원래 내가 알고 있던 함수에서 뭐에 대해서 대칭 이동을 시켜줘야 돼? x축에 대해서 대칭 이동 시켜줘야 되고요. 0이고요. 주기 아까 다시 한번 할게요.
2b까지야. 그러면 반으로 나누면 b, 반으로 또 나누면 2분의 b. 2개 더해서 나누기 2를 하면 2분의 3b가 되었고. 어떻게 그려져야 된다고?
거꾸로 이런 식으로 x축에 대하여 대칭 이동한 모습으로 그려줘야 된다고요. 문제에서 0도 포함이고, 2b도 포함이니까 이렇게 우리가 나타내서 문제로 가보도록 하겠습니다.
이번에는 첫 번째 내용부터 볼게요. x는 c에서 최댓값을 갖는다, 라고 했죠. 이제 그래프 보면서 최댓값을 가지게 하는 x의 값 볼까요? x는 b에서 최댓값을 가집니다.
그렇죠? 그러니까 b랑 뭐랑 같다? c랑 같구나, 라는 것을 하나 알아낼 수 있어요. 그다음에 y는 f(x)의 그래프와 x축이 만나는 두 점을
x 좌표가 작은 것부터 차례로 A, B라 할 때. 다시 가자. 여기에 있는 함수의 그래프가 x 축과 만나는 두 점을 x 좌표가 작은 것부터 차례로 A, B라 할 때
네 점이 나와서 A, B, C, D가 나오는데 C는요 x 좌표가 c이고 y 좌표가 f(c). D는요? x 좌표가 0이고 y 좌표가 f(0)입니다. 우리가 표현을 해볼게. 이 점이 A가 된 거야.
A라는 점은 그래서 x 좌표가 2분의 b, y 좌표는 0이었어요. 그다음에 이 점이 바로 뭐예요? B가 되어서 x 좌표가 (2분의 3b, 0)이죠.
주기를 가지고 나타내 놓으니까 굳이 우리가 다 계산할 필요 없이 쭈루룩 다 좌표들이 보이기 시작해요. C라는 아이는 x 좌표가 c래요.
그런데 b랑 c랑 같을 때의 y 좌표는 f(c)라고 했으니까 얘가 바로 C인 거야. 얘가 C고요. 얘는 (c, f(c))인데, 다시 한번 볼까? c랑 뭐랑 같아, 지금? b랑 같죠.
그럼 C의 x 좌표는 b라고 쓸까요? y 좌표는 뭐랑 같아? a랑 같습니다. 됐고요. D라는 점은요? x가 0일 때 0에서의 함숫값이래. x가 0일 때 여기가 바로 뭐가 돼?
D가 되어서 x가 0, y 좌표는 -a, 이렇게 나타나는구나, 라는 것까지 알아냈어요. 그런데 이제 (가) 조건 볼까요?
직선 AC의 기울기와 직선 BC의 기울기의 곱이 -16이래요. 직선 AC의 기울기, AC의 기울기와 직선 BC의 기울기의 곱이 -16이래요.
다시. AC의 기울기는 x의 증가량분의 y의 증가량이지. b-2분의 b를 하면 2분의 b분의 a-0 하면 a예요. 곱하래. 누구랑? 직선 BC의 기울기. 그러면 x의 증가량이야.
2분의 3b에서 b를 빼면 또 2분의 b가 됐고요. 분자는 0에서 a를 뺐으니 -a가 됐는데 얘가 -16이다, 라고 되어 있습니다.
그러면 우선 양변은 마이너스, 마이너스, 플러스가 됐고요. 몽땅 다 2가 있으니까 2로 약분을 하면, 결국은 b제곱분의 a제곱이 얼마가 되었다?
8이 되었다, 라는 것까지 알아냈어요. 여기까지 됐고. 그다음 또 볼게요. 삼각형, 다음 가보자. 삼각형 BCD의 넓이가 72래요. 삼각형 BCD가 어디에 있는지 볼게요.
얘가 D고요, 이렇게 가서 BCD. 여기에 있는 이 삼각형의 넓이가 72라고 되어 있습니다. 삼각형 BCD의 넓이를 우리가 살펴봤더니만
이걸 어떻게 우리가 살펴볼 수 있을까 한번 봅시다. 지금 보니 A라는 점이 그림을 선생님이 잘 그려서 그런가? A라는 점 입장에서 생각해 보니,
이 A라는 점이 여기에 있는 DC를 연결한 직선 위에만 있으면 삼각형의 넓이가 굉장히 간단해질 것 같아.
그래서 우리가 이 두 점을 지나는 직선의 기울기와 이 두 점을 지나는 직선의 기울기를 한번 비교해볼게요. 그러면 2분의 b-0이니까 x의 증가량 2분의 b예요.
그리고 y의 증가량, 0-, -a니까 a가 됐지. 이 두 점을 지나는 직선의 기울기는 우리가 아까 구해놨어. 2분의 b분의 a. 같다는 말이야.
그래서 A라는 점이요 직선 CD 위에 있는 점이었던 거고. 그러면 이 삼각형의 넓이는 여러분, 잘 보세요. 삼각형의 넓이는 여기 있는 삼각형 하나와 밑변의 길이가 AB이고,
높이가 지금 여기서부터 여기까지가 되는 삼각형 하나랑 여기에 있는 이 삼각형의 넓이로 합으로 구할 수 있어.
그런데 두 삼각형 모두 밑변의 길이는 A에서부터 B까지인 거야. 그래서 우리가 A에서부터 B까지 밑변의 길이가 2분의 3b에서 2분의 b를 빼면 얼마가 된다?
b가 된다, 라는 것도 알 수 있고요. 높이는요? 수선의 발을 내리면 0에서부터 a까지니까 얘는 높이가 a가 된 거야. 또 마찬가지로 여기에서 수선의 발을 내려봐.
0에서 -a까지니까 a가 되어서 이 2개의 삼각형은 넓이가 같았습니다. 그래서 삼각형이 넓이가 같은 거 2개가 있는데, 넓이는 2분의 1 곱하기 밑변의 길이 b,
높이가 a가 되었고요. 얘가 바로 72였다, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요? 그러면 여기도 이렇게 사라집니다. 그래서 ab는 얼마예요?
72였어요, 라는 것까지 우리가 확인할 수 있게 되는 거예요. 그러면 이제 우리 여기에서 한번 계산을 해보도록 하겠습니다. b제곱분의 a제곱이 8이야.
그러면 실질적으로 a와 b는 다 양의 값이라고 했기 때문에 b분의 a는 얼마가 돼? 선생님이 이거 계산을 잘못했다. 그렇죠? 여기가 2, 2니까 4로 약분해야 되잖아. 그렇죠?
2, 2는 4지? 그러니까 얘는 얼마가 돼야 돼? 4가 돼야 되고. b제곱분의 a제곱이 그러면 얼마가 돼야 돼? 4가 돼야 되네. 간단해졌다. b분의 a 몽땅의 제곱이 4인 거야.
그런데 b도 양수, a도 양수니까 b분의 a는 얼마가 되었어? 2가 되었죠. 따라서 a는 뭐라고 쓸 수 있어요? 2b라고 쓸 수 있고. 얘가 그대로 여기로 가보도록 할게요.
그러면 2b제곱이 72가 되어서 b제곱은 36이 되었네요, 라는 것까지 알 수 있습니다. 따라서 b는요 얼마가 돼?
6이 될 거고, a의 값은 2배 하면 12가 되었다, 라는 것을 알 수 있는데. 문제에서 뭐랑 뭐랑 뭐랑 더하라고 했냐면, a랑 b랑 c의 값을 모두 더하세요, 라고 했습니다.
a는 12야. b는 얼마야? 6이야. c 어디 갔지? c 찾아봐. 빨간색으로 b랑 c랑 같다, 라고 되어 있네요. 그러면 c의 값도 얼마가 돼야 돼? 6이 돼야 되겠죠.
그래서 정답은 24가 된다, 라는 것도 바로 구해낼 수 있습니다. 아셨죠? 그래서 실질적으로 이 문제가 어려운 이유는 그래프를 주지 않았어요.
여러분이 실질적으로 그래프를 잘 그려야 되고요. 선생님이 처음에 그릴 때 우리가 좌표 잡기 편하게 하기 위해서 주기를 계속 반으로 쫙쫙쫙쫙 나눴습니다.
주기를 가지고 우리가 4등분을 하고 나면 사실은 최댓값이나 최솟값을 가지게 하는 x의 값을 찾는 게 그리 어렵지 않기 때문에
이렇게 좌표 찾아서 여러분이 하나하나 제대로 계산하면 삼각형의 넓이나 기울기의 곱에 대한 것들은 충분히 계산할 수 있다, 라는 거 기억하시고요.
우리 아까 A라는 점이 어떤 점을 지나는 직선이, 세 점을 지나는 직선이 이렇게 여기에 a가 있을 때 얘가 이 위에, 이 직선 위에 있음을 봤잖아요. 여기가 뭐였더라?
D였나요? 여기가 C였어요. 그러면 이 세 점이 한 직선 위에 있음을 우리가 확인할 때는 두 점을 지나는 직선의 기울기, 두 점을 지나는 직선의 기울기가 같음을 확인해도
충분히 확인이 된다, 라는 거 이것도 함께 기억하시면 좋을 것 같아요. 아셨죠? 8번 문항 이렇게 해결해 봤습니다. 선생님이 분명히 어렵다고 했습니다.
여러분이 스스로 한 번 더 풀어보시고요. 다음 문제 넘어가 보도록 할게요. 이번에도 9번 문항입니다. 두 양수 a, b에 대하여 라고 되어 있고요.
주기가 2인 함수 f(x)가 주어져 있습니다. 얘는 뭐예요, 지금? 탄젠트 함수입니다. 그런데 주기가 2래요.
그런데 원래 주기를 결정하는 값은 x 앞에 곱해진 b에 대해서 우리가 주기를 결정할 수 있는데, b가 양수라 그랬어. 탄젠트 함수는요 주기가 원래 π였어요. π인데 뭐의?
b의 절댓값인 b로 나눴더니 주기가 2가 된 거야. 따라서 b의 값이 자연스럽게 얼마라는 게 나와? 2분의 π라는 게 나오고요.
아까도 얘기했지만 주기는 워낙 중요하니까 주기는 2라고 우리가 적어놓을게요. 0보다 크고 3보다 작은 범위에서 y는 f(x)의 그래프가 x축과 만나는 점을 A.
또 0보다 크고 3보다 작은 범위에서 y는 f(x)의 그래프가 직선 y는 k인데, k가 0보다 큰 부분과 만나는 두 점을 각각 B, C라고 했습니다.
동경 OB가 나타내는 각의 크기를 θ라고 했을 때 tanθ가 3이래요. 갑자기. 그렇죠? 각 BAO가 4분의 π래. 그때 이 값을 구하는 문제입니다.
굉장히 좀 무슨 말인지 잘 모르겠어. 그럴 때는 당연히 여러분이 그림을 그려봐야 됩니다. 우리 그림을 그려서 한번 생각을 할 건데, 주기가 2라고 했고요.
얘는 지금 탄젠트 함수야. 탄젠트 함수에 대해서 0에서부터 3까지에서의 모습을 우리가 확인을 할 건데요.
기본적으로 주기가 2일 때 탄젠트 함수의 그래프를 그릴 때는 0보다 작은 쪽과 0보다 큰 쪽을 기준으로 반반으로 나누라고 했어요.
그럼 얘가 주기가 2니까 반으로 나누면 1이잖아. 원래대로 하면 여기가 -1이고, 여기가 1이 되면서 점근선이 어디서 나타날 거야? 여기서 나타날 겁니다.
그러면서 탄젠트 함수의 그래프, 이런 식으로 해서 이렇게 올라올 건데, 선생님 왜 이쪽 부분만 그리냐면, 0보다 크다, 라고 했기 때문에
여기에 대해서만 우리가 나타낼 거야. 그러면 1이 있으면 여기에 2가 있고, 여기에 또 3이 있겠죠. 주기가 2이기 때문에 여기도 또 점근선이 되는 거야.
그러면서 탄젠트 함수의 그래프를 이런 식으로 우리가 그려낼 수 있구나, 라는 것까지 알아냈습니다. y는 f(x)의 그래프가 x축과 만나는 점을 A라고 했어요.
0에서부터 3까지의 범위에서 x축과 만나는 점이 바로 하나 딱 보이죠? 어디에 있어요? 여기에 있습니다. 이 A가 그러니까 (2, 0)이었구나, 라는 것을 알 수 있고요.
그다음에 0에서부터 3 사이에서 0보다 큰 어떤 k에 대해서 k와 만나는 두 점을 각각 B, C라고 했는데요. 그러면 k가 여기 어딘가에 결정이 될 거야.
B, C라고 했을 때 우리가 주어진 조건들을 좀 생각을 해봐야 될 것 같아. 그래서 선생님이 여기에다가 이렇게 한번 그려볼게요.
얘가 바로 y는 k라고 했을 때 k가 0보다 큰 것과 만나는 두 점을 각각 B, C라고 했으니 여기가 B가 될 거고요, 여기가 뭐가 될 거야? C가 될 거야. 그렇죠? 그다음 볼게요.
그다음이 중요해. 두 점을 각각 B, C라고 하고, 동경 OB가 나타내는 각의 크기를 θ라고 했습니다. 동경 OB야.
갑자기 동경이 나온 거야. 동경이라는 건 얘네들을 이렇게 연결을 하는 거잖아. 그랬을 때 이 각의 크기가 갑자기 θ라고 주어진 겁니다.
그랬을 때 주어진 조건이 뭐냐 하면, tanθ가 3이라고 주어진 거예요. 그다음 또 봤더니 갑자기 또 각이 나와서 각 BAO가 4분의 π래요.
BAO가 어떻게 결정되는지를 봅시다. BAO야. 이렇게 생긴 각인 거야. 이렇게 생겨서 이 각이요 얼마? 4분의 π라고 주어진 겁니다. 됐어요?
그러면 갑자기 얘가 왜 나왔지? 그런데 내가 조금 좋아하는 게 하나 있기는 하다. 얘가 4분의 π야. 선생님이 좋아하는 거 뭐예요? 특수각.
그러면 얘가 4분의 π이기 때문에 우리가 어떤 식의 삼각형을 하나 생각할 수 있어? 직각이등변삼각형을 하나 생각한다면 어떻게 내리는 거야? B에서 수선의 발을 내려.
H라고 한다면 이 길이 대 이 길이가 1:1:√2가 되겠죠. 즉, 다시 한번 나타내 드리면 여기 있는 이 길이가 지금 얼마야? k야. k야.
그러면 여기서부터 여기까지도 뭐가 되는 거야? k가 되는 거지. 여기서부터 여기까지가 k가 되었다, 라는 것을 알 수 있게 되는 겁니다.
그런데 원점에서부터 여기까지가 거리가 2지. 그럼 k만큼 반대로 왔으니 여기는 뭐가 된다? 2-k가 되겠구나. 즉, H라는 점의 x 좌표가 2-k야.
즉, B라는 점의 x 좌표가 2-k가 되겠죠? y 좌표는 뭐가 됐어? k가 되었구나, 라는 것을 알아냈어요.
그러면 x 좌표와 y 좌표를 알아냈는데, θ에 대해서 탄젠트 값을 알고 있네. 탄젠트 값이 원래 뭐예요?
x 좌표분의 y 좌표인데 이 값이 3이구나, 라는 것까지 우리가 알아내게 된 겁니다. 그럼 양쪽으로 넘기면, 반대쪽으로 넘기면, 6-3k가 되어서 4k가 6이 된 거야. 됐죠?
k 값은 4분의 6이구나. 즉, 2분의 3이었어요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 그러면 우리는 B의 좌표를 찾아낸 거야.
k가 2분의 3이니까 2-2분의 3 하면 (2분의 1, 2분의 3)이었구나, 라는 B의 좌표를 찾아낼 수 있게 되는 거고요. 그러면 우리가 이제 봅시다.
여기 있는 B와 여기 있는 C는 한 주기만큼 간 거잖아. 그런데 아까 우리 주기가 2였기 때문에 C의 x 좌표는 2분의 1에다가 2를 더하면 2분의 5가 되고,
y 좌표는 똑같이 2분의 3이었구나, 라는 것도 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 문제에서요 뭐를 물어봤냐면,
f의 3분의 k에서의 함숫값에다가 +선분 OC 몽땅의 제곱을 물어봤습니다. 그러면 우리 일반적으로 이 탄젠트 함수를 좀 찾아봐야 될 것 같은데요.
여기에서 f의 x가 a의 tan의 뭐였어요? bx였습니다. 그런데 b의 값이 2분의 π였기 때문에 2분의 πx라는 것까지 알아냈고요.
x에다 2분의 1을 대입하면 y 값이 2분의 3이 되어야 돼. 그래서 y 값이 2분의 3일 때 x에다 2분의 1을 대입하면 a의 tan의 얼마가 됐어요? 4분의 π가 되었죠.
즉, 4분의 π는 얼마입니까? 1이기 때문에 a의 값은 2분의 3. 즉, f(x)는 2분의 3의 tan의 2분의 πx였어요, 라는 것까지 알 수 있어요.
그런데 우리는 f의 3분의 k에서의 함숫값을 구하래. 그리고 k의 값이 얼마라는 걸 알아냈어?
2분의 3이라는 걸 알아냈기 때문에 f의 3분의 k는 여기다가 3분의 1을 곱하면 f의 얼마랑 같아? 2분의 1과 같은데, 2분의 1일 때 얼마인 거 알아요? 2분의 3인 거 알죠.
굳이 f(x) 구하지 않더라도 2분의 3인 거 찾아냈습니다. 그래서 앞부분은 얼마가 되었고? 2분의 3이 되었고. 이제 두 점 사이의 거리의 제곱입니다.
원점과 C 사이의 거리의 제곱이야. 제곱이다 보니까 근호는 사라질 거고요. 따라서 2분의 5-0의 제곱이니까 4분의 25+2분의 3-0의 제곱이니까
4분의 9가 되었다, 라는 것까지 알 수 있어요. 얘는 얼마입니까? 4분의 34가 되어서 2분의 17이다. 그렇죠? 2분의 3이랑 2분의 17을 더하면 2분의 20이 되고.
따라서 약분하면 정답은 10이 되어요, 라는 것까지 알 수 있게 되는 거죠. 그래서 이 문제가 저는 굉장히 독특하다고 느꼈던 게 뭐냐 하면,
우리 그냥 삼각함수의 그래프 딱 넘어와서 예전에 동경이나 아니면 삼각 함수, 삼각비에 대한 거 잊고 있었잖아.
이 함수의 그래프 안에서도 충분히 삼각비를 다시 물어볼 수 있고, 그리고 동경에 대한 개념을 함께 물어볼 수 있다, 라는 거.
그래서 여러분이 이런 것들을 함께 좀 다양한 방법으로 생각할 수 있으면 얘네들이 조금씩 조금씩 활용이 되어서 나오더라도 충분히 해결할 수 있겠죠.
그래서 여러분, tanθ가 무엇을 의미하는지, 그리고 4분의 π가 주어졌을 때는 선생님이 뭐라 그랬어?
직각이등변삼각형의 특징, 특수각에 대한 삼각비, 이런 것들을 좀 잘 활용하면 충분히 좌표를 찾아낼 수 있구나, 라는 것을
이 문제 통해서 확인하고 넘어가시면 좋을 것 같습니다. 그래서 9번 문제도 굉장히 의미가 있는 문제였고요. 여러분, 이렇게 한번 해결해 봤습니다.
이제 우리 삼각함수의 그래프 많이 힘들었죠? 살짝 이렇게 통과했고요. 우리 다음 내용으로 넘어가 보도록 할게요. 그림 주어져 있죠? 저는 그렸습니다.
여러분도 잘 그렸을 거라고 믿을 거고요. 다음 문제로 갈게요. 이제 우리 필수 유형 문제입니다.
이거 2023학년도 대수능 문항이었고요. 삼각함수의 성질에 대해서 우리가 공부를 좀 해보도록 할게요. tanθ가 0보다 작다, 라고 했습니다.
머릿속으로 어떤 생각을 하는 것도 나쁘지 않냐면, tanθ가 0보다 작으면 몇 사분면이야? 2사분면 아니면 4사분면이구나. 선생님이 제2사분면 아니면 4사분면이구나.
이게 필요할 수도 있고 필요하지 않을 수도 있지만 써놓고 시작할게요. cos의 2분의 π+θ가 5분의 √5일 때라고 했습니다. 2분의 π가 주어져 있어.
그러면 cos은 뭘로 바뀌어? sinθ로 바뀝니다. 그리고 2분의 π에서 θ를 예각이라고 생각하면, 몇 사분면? 2사분면. 2사분면에서의 cos의 값은 음의 값이기 때문에
-sinθ가 얼마라는 거예요? 5분의 √5라는 겁니다. 따라서 sinθ는 -5분의 √5가 되었다, 라는 것까지 알 수 있어요. 이때 cosθ의 값을 물어보고 있는데요.
실질적으로 선생님이 이런 문제가 나왔을 때는 어디서 많이 생각을 합니까? 동경을 가지고 많이 생각을 해요. 그러면 sinθ이 값이 음의 값이고요.
그리고 tanθ이 값이 음의 값이야. 그러면 자연스럽게 cosθ의 값은 양의 값일 거예요. 그래서 얘는 몇 사분면에 있는 각이라는 걸 알겠어?
4사분면에 있는 각이겠구나, 라는 것을 알 수 있어요. 이해됐나요? 그래서 sinθ가 우리 뭐라고 써? r분의 y 좌표를 쓸 수 있기 때문에 r을 얼마라고 두고? 5라고 두고요.
r을 5라고 두고요. y 좌표는 뭐가 된다? -√5라고 두면 되는 거야. 그러면 여기를 직각이라고 하고, 이 길이가 얼마가 돼? √5가 되겠죠.
그리고 반지름의 길이가 5였기 때문에 우리는 여기 있는 x 좌표를 구해낼 수 있게 되는 겁니다. 어떻게?
루트의, 5의 제곱 25에서 √5 몽땅의 제곱을 빼면 루트 얼마가 나옵니까? 20이 나오죠. 그래서 얘는 2√5라는 것을 알아낼 수 있어요. 이 길이가 2√5였습니다.
그러면 동경의 x 좌표가 2√5, 동경을 표현하는 이 점의 x 좌표가 2√5. y 좌표가 -√5라는 뜻이고요. 이때 cosθ의 값은 양의 값을 가져야 되죠? r분의 x 좌표.
즉, 5분의 2√5가 된다, 라는 것도 알아낼 수 있고요. 동경을 활용하지 않더라도 선생님이 이런 얘기를 했습니다.
sinθ가 -5분의 √5예요. 그러면 우리는 sin제곱θ+cos제곱θ가 얼마가 됨을? 1이 됨을 활용해도 돼요. 얘 제곱하면 얼마입니까? 25분의 5가 될 거고요.
+cos제곱θ가 1이 된 거야. 그러면 cos제곱θ는 이 1-25분의 5니까 25분의 얼마? 20이 되겠죠. 그러면 이제 cos의 값이 양수냐, 음수냐만 결정하면 되는데,
tan도 음수, sin도 음수예요. 그러니까 cos의 값은 양의 값을 가질 거고요. 따라서 양의 제곱근으로 계산을 하면, 5, 5, 25.
√20은 2√5로 바로 이렇게 같은 값이 나오게 된다, 라는 거. 그래서 동경도 이용할 수 있어야 되고, 삼각함수 성질도 활용할 수 있어야 됩니다.
어려운 문제 아니지만 선생님이 2가지로 모두 풀어드렸고요. 문제 볼게요. 이거 2023학년도 대수능 문제였습니다. 정말 최근 문제잖아요.
그러니까 이런 유형들 나올 수 있다, 라는 거 반드시 기억하셨으면 좋겠습니다. 이제 우리 교재에 있는 문제로 넘어가 보도록 할게요. 이렇게 나오네.
sin의 -6분의 5π와 cos의 3분의 8π에 대해서 나오고 있는데요. 우리 한번 정리해볼까요? sin에 대해서는요 -θ랑 sin 함수의 그래프는 원점 대칭이기 때문에 -sinθ가 같습니다.
따라서 sin의 -6분의 5π는 뭐랑 같아? -sin의 6분의 5π와 같습니다. 그리고 여러분이 물론 다른 성질을 활용해도 되지만 선생님이 특수각에 대한 건 외우라고 했어요.
그럼 π가 180도라고 생각을 한다면 얘는 얼마가 됩니까? 150도가 되는 거고요. 동경 입장에서 우리가 생각을 해보면, 선생님이 뭐라 그랬어?
90도에서 얼마만큼 더 간 거야? 60도만큼 더 간 이렇게 생긴 아이인 거야. 그래서 특수각 입장에서 생각하면 2:1:√ 얼마였어요? 3이었죠. 맞아요?
그래서 sin의 값은 얼마가 된다, 라는 것을 알 수 있습니까? 2분의 1이 된다. 그런데 앞에 마이너스가 붙어 있으니 -2분의 1이구나, 라는 것을 알 수 있습니다.
이제 cos 한번 볼게요. 3분의 8π야. cos의 3분의 8π가 주어져 있는데, 딱 봐도 숫자가 너무 크다. 그렇죠?
그러면 cos의 3분의 8π인데, 우리가 삼각함수는 한 바퀴 도는 데 얼마예요? 2π만큼이 걸려. 그럼 3분의 8π는 3분의 6π. 왜 이렇게 썼어? 2π 만들려고.
+3분의 2π로 쓸 수 있겠죠. 즉, cos의 2π+3분의 2π는 한 바퀴 돌아 자기 자신, cos의 얼마? 3분의 2π로 쓸 수 있게 되는 겁니다. 또 다시 우리 생각합시다.
π를 180도라고 생각을 한다면 얘는 얼마예요? 120도에 해당하는 각인 거야. 그래서 한번 보면, 우리 이렇게 갈 겁니다. 90도만큼 가서 몇 도 더 간 거야?
30도만큼 더 간 거지. 그럼 cos의 값은 2:1:√3이니까 -2분의 1이 나오게 되는 거죠. 2개를 더하래요. 정답은 -1이네요, 라는 것을 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨어요?
그래서 그냥 우리 삼각함수의 성질 그대로 이용해서 문제 해결해 봤고요. 선생님이 수능 개념 할 때부터 계속 강조했었던 특수각에 대한 삼각비는
어쩌면 구구단 하듯이 바로바로 나올 수 있어야 돼요. 그래서 지금이라도 연습을 좀 많이 하셨으면 좋겠습니다. 아셨죠? 다음 문제 넘어가도록 할게요. 11번 문항입니다.
2분의 π와 π 사이에 있대요. 몇 사분면? 제2사분면입니다. 2사분면요 누구만 양의 값을 가져? sinθ만 양의 값을 가져요. 그럼 나머지는 다 음의 값입니다.
이때 cosθ가 -3분의 1. 맞죠? 음의 값이에요. sin의 π+θ인데 여러분이 얘네들을 같이 생각하면 헷갈려.
이 값들을 우리가 간단하게 계산할 때는 여기에 있는 θ가 몇 사분면인지 신경 쓰지 말고 우리가 원래 배웠던 대로 생각하면 돼요.
즉 sin의 π+θ에서의 이 θ는 그냥 예각이라고 보시면 돼요. 그러면 sin의 π가 나왔으니 그대로 뭘로 되는 거야? sinθ가 될 거고. 부호는요?
π에서 예각만큼 더 가면 3사분면인 거야. 3사분면에서의 sin의 값은 얼마입니까? 음수니까 -sinθ. cos의 2분의 π가 나왔어. 그러면 cos은 뭘로 바뀌어?
sinθ로 바뀌고, 2분의 π에서 예각만큼 더 갔어. 2사분면에서의 cos의 값은 음의 값입니다. 그래서 얘네 둘이 곱했으니 뭘로 변신이야? sin제곱θ로 변신한 거예요.
이 부분 볼게요. sin2분의 π-θ입니다. 그러면 2분의 π가 있으니 얘는 cosθ가 될 거고, 2분의 π에서 반대쪽으로 예각만큼 갔으니 1사분면.
1사분면에서의 sin의 값은 양의 값이니까 cosθ. 그다음 cos의 π-θ입니다. π가 나왔으니 얘는 그대로 cosθ를 따라갈 건데, 부호. π에서 예각만큼 올라왔지. 몇 사분면?
2사분면. 2사분면에서의 cos의 값은 음의 값이에요. 따라서 얘네 둘을 곱하면 -cos제곱θ가 되었다, 라는 것을 알 수 있어요. 이거 구하라는 문제입니다.
그런데 이미 cosθ가 -3분의 1이기 때문에 sin제곱θ를 우리가 굳이 sin을 구하지 않더라도 1-cos제곱θ로 계산할 수 있게 되는 거고요. 그러면 여기에서 우리가 보자.
1-cos제곱θ가 2개. 1-2배의 cos제곱θ가 되겠구나, 라는 것까지 알아낼 수 있겠죠. 그러면 1-cosθ가 -3분의 1이니 여기다 제곱을 하면 9분의 1.
거기에다 2배 하면 9분의 2가 될 거고요. 정답은 9분의 7이 되어요, 라는 것까지도 알아낼 수 있게 되는 겁니다. 아셨죠?
그래서 π+θ나 2분의 π+θ, 2분의 π-θ, π-θ, 몽땅 다 알아본 거야. 여러분이 이런 문제를 딱 봤을 때 이제 그러면 탄젠트는 어떻게 되지?
한 번 정도 정리하시면 충분히 이런 문제들도 해결해 내실 수 있겠죠. 그래서 이렇게 우리가 11번 문항도 해결을 잘 해봤습니다. 다음 문제 한번 살펴보도록 할게요.
마지막 문제인데요. 우리 이번 시간 마지막 문제인데, 2분의 3π에서부터 2π까지입니다. 이건 몇 사분면입니까? 4사분면. 4사분면에서는 누구만 양수야?
cos의 값만 양의 값을 가집니다. 즉 sin과 tan는 음의 값이에요. 그리고 sin2π-θ 볼게요. 2π가 주어져 있을 때는 sin은 그대로 sinθ를 따라가는데,
얘랑 상관없이 이건 θ를 예각으로 본다면 2π에서 -θ야. 몇 사분면? 4사분면. 4사분면에서의 사인의 값은 음의 값입니다. cos의 π+θ입니다.
π가 나왔으니 얘는 cosθ를 따라갈 거고요. π에서 θ만큼 더 가면 3사분면. 3사분면에서의 코사인의 값은 음의 값입니다. 2분의 3π가 나왔습니다.
그러면 cos은 sinθ로 바뀔 텐데, 2분의 3π에서 θ만큼 더 갔어. 4사분면. 얘는 양의 값이고, 앞에 2가 있으니 이렇게 우리가 계산하면 되겠지?
-sinθ랑 2sinθ가 더해지면 sinθ. 얘는 -cosθ가 얼마가 되었어? 3sinθ가 되었습니다. 넘어갈게요. 2배의 sinθ가 -cosθ가 되었네요, 라는 것까지 알아낼 수 있고요.
그러면 여러분, 지금 sinθ와 cosθ의 합을 물어보고 있는데, 딱 봐도 양변을 cosθ로 나눠도 문제 없어요. 뭐 하고 싶은 거야? tan 값 찾아내고 싶은 거예요.
cos분의 sin이 tan인데, 선생님, cosθ가 0이면 어떡합니까, 라고 했는데요. 이미 θ가 2분의 3π와 2π 사이에 있기 때문에 0일 수가 없는 거야.
그래서 cosθ로 나누어서 tanθ라고 써도 아무 문제 없고요. 이 값은 -2분의 1입니다. 4사분면이에요. 4사분면. 그런데 tan는 뭐지? x 좌표분의 y 좌표이고.
x 좌표가 양의 값, y 좌표가 음의 값이니까 x 좌표를 2, y 좌표를 -1이라고 둬도 되겠지. 얘가 2예요. 얘가 -1입니다. 얘가 (2, -1)인 거야. 그러면 우리 반지름 구해볼까요?
반지름은 √에 2의 제곱, 4. -1의 제곱, 1 하면 √5가 된다, 라는 것을 알 수 있습니다. 즉, 반지름은요 √5였어요. 우리 이제 마무리할게요.
sinθ와 cosθ의 합을 물어보고 있고요. sinθ는 r분의 y 좌표. √5분의 -1. +cosθ는 r분의 x 좌표. √5분의 2가 되어서 얘 얼마입니까? √5분의 1이 되었습니다.
유리화해서 마무리할게요. √5, √5 곱했습니다. 그러면 정답은 5분의 √5가 되었어요, 라는 것까지 알아낼 수 있게 되는 거죠. 됐나요?
그래서 기본적으로 우리가 삼각함수의 성질 이용한 문제들까지 해서요 이렇게 12번 문제까지 해결해 봤습니다.
삼각함수의 그래프, 성질도 굉장히 중요하고, 그리고 삼각함수 자체로의 성질도 중요하니까 잘 정리하고 마무리하셨으면 좋겠습니다.
여러분, 이번 강의도 진짜 진짜 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 강의에서 만나도록 할게요.